---
title: 嘿，KMP
tags: algorithm, c++, poj
---
近来清扫 Pocket 存货的时候发现了一些 KMP 算法的东西，以前一直没看，这下一鼓作气扫了一遍顺便刷了刷 POJ 上相关的题，于是来做个总结。

KMP (Knuth-Morris-Pratt) 是以三个大牛的首字母命名的，目的是在文本字符串 T 中寻找完全匹配模式串 P 的位置。简单的例子：

```bash
T, P = 'ABABAC', 'BAC'
index = KMP(T, P) # =>3
```
	
显而易见的做法是暴力匹配，把 T 挨个扫一遍，每个位置都和 P 比较一番。很容易想象出这个实现需要两个 for 循环，故而时间复杂度为 O(len(T)*len(P)), 虽然内循环很容易就 break。KMP 只需要 O(len(T)+len(P)))。

看了很多版本关于这个算法的介绍，觉得都不是很好理解。我也试试用一个例子来解释：

	pos:   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
	T:     O A B C A B C Y
	P:       A B C A B D X
	P':            A B C A B D X 
	
模式串 P 匹配 T 到第6号位匹配失败，如果是前面提到的暴力搜索的话下一步就是从 T[2] 处重新开始匹配 P，然后不停的失败直到在开头在4号位的 P' 于6号位匹配成功继续比较7号位。KMP 算法的目的就是希望省略中间无意义的试错，直接跳到结果：虽说 T 和 P 在6号位不匹配，但是上帝告诉我下一步直接试试比较 T[6] 和 P[2]就行啦，成功的话继续不成功的话再想办法重新开始。

这里的“上帝“相当于一个函数（取名叫 next 吧），给我匹配失败的位置信息，我给你下一步比较的对象，无重复无遗漏也不需要回溯，那一定是极好的。那匹配失败的位置信息是什么呢，就是 P 中该位置的下标（所以这个例子中 next(5)=2，先前 P[5] 和 T[6] 不匹配，下一步就比较 P[2] 和 T[6]，看起来就像 P 串直接右移了三位）。为了得到这个函数我们要观察一下，不难发现 P' 的前两位和 P 的3、4位相同。稍微动动脑筋就能把这个现象归纳成如下的形式：

	假设 next(i) = j, 那么必须满足 P[0]=P[i-j], P[1]=P[i-j+1],…P[j-1]=P[i-1]
	
这个归纳可以得到如下结果：

1. next 只需记录 len(P) 那么多的值就行了
2. next 只与 P 有关，只要先前预处理好，那么比较 T 与 P 的工作量就会大大减小

用刚刚归纳的条件直接实现 next 的话代码是这样的

```cpp
for (int i=1; i < size; ++i) {
    for (int j=0; j < size-i; ++j) {
        if (P[j] == P[i+j] && next[i+j+1] == 0) {
            next[i+j+1] = j+1;
        }
        else break;
    }
}
```
    
next 被初始化为0，第三行多了一个 `next[i+j+1]` 不能被动过的条件。这是为了让 P 串不会由于 next 值的移动步子太大造成遗漏。

再认真想一下，这个代码片段本身不正是在匹配字符串吗？只有当 P[0..j-1] 和 P[i-j..i-1] 相等的时候我们才有机会更新 next[i] 的值。 那我们就试试用 next 数组来求 next 吧（实际上是通过已经得到的 next 来求剩下位置的值）：

```cpp
void find_next(const string& p) {
    pattern = string(p); // init private data member
    int sz = pattern.size(), j = 0, i = 1;
    next = vector<int>(sz+1);
    next[0] = -1;
    while (i < sz) {
        if (j == -1 || pattern[i] == pattern[j]) {
            next[++i] = ++j;
        }
        else {
            j = next[j];
        }
    }
}
```
	
i 和 j 的地位和上面那个例子相同。next[0] 不会被用到所以这里用一个小技巧来让它作为标志：i 和 j 同时自增的情况只有两种，其一是 j 匹配失败而对应的 next 值为0所以 j 一定会回到-1，这时两者自增相当于用来比较的 P 串右移了一位然后继续比较 P[i] 和 P[0]，对 next 数组无影响（因为本身就初始化为0了），其二是 P[i] 与 P[j] 相等，ok 那就更新 next 数组。由于 j 大多数情况都小于 i, 所以 j 在跳转到 next[j] 的时候这个 next 值已经在之前求出来了。

顺带一说提交 POJ 3461 时这两个版本的 `find_next` 函数都试过，前者耗时 277ms 后者耗时 250ms，似乎区别没那么大。

用相同的思路利用得到的 next 做匹配:

```cpp
int pattern_match(const string& source) {
    int s_len = source.size(), p_len = pattern.size();
    int si = 0, pi = 0, cnt=0; // index of source and pattern
    while (si < s_len) {
        if (pi == -1 || source[si] == pattern[pi]) {
            ++si, ++pi;
        }
        else {
            pi = next[pi];
        }
        if (pi == p_len) {
            cnt++;
            pi = next[pi];
        }
    }
    return cnt;
}
```
	
这个函数寻找 source 串里出现了多少次模式串 pattern，连写法基本上都与 `find_next` 函数一样。

掌握这个算法之后可以刷一下 POJ 上这几道题，都是在对 next 数组的理解上做文章。

[3461 -- Oulipo](http://poj.org/problem?id=3461), solution: [kmp_occurrence.cpp](https://gist.github.com/EDFward/6162282)  
[2406 -- Power strings](http://poj.org/problem?id=2406), solution: [kmp_power_string.cpp](https://gist.github.com/EDFward/6204634)  
[1961 -- Period](http://poj.org/problem?id=1961), solution: [kmp_period.cpp](https://gist.github.com/EDFward/6219985)  
[2752 -- Seek the Name, Seek the Fame](http://poj.org/problem?id=2752), solution: [kmp_cat_name.cpp](https://gist.github.com/EDFward/6220428)  
