---
title: 中二的我

tags: 写作练习
---
写作练习。

[每天写一千字](https://wanqu.co/p/3324)。并不是很相信这样的文章，总带有一种鸡汤感。然而对我这样文字贫乏提笔缺词的人，每天有空写个一千字说不定还真能有所锻炼。

锻炼打字么？Flow and clarity 更为重要些。

******

1. All problems in computer science can be solved by another level of indirection. - David Wheeler
2. `ponysay` 美哭了

```
 ______________
< Hello World! >
 --------------
   \
    \
     \
      ▄▄▄▄▄
     ▄▄█████▄▄▄▄
     █████████▄▄▄▄▄▄▄
     █████▄▄▄███▄▄██▄▄
     ▄▄█▄▄▄▄██████▄▄██
    ███▄▄▄▄██████▄██▀
   ████▄███▄▄██████▀
  █████▄████████▄█▀        ▄▄▄▄▄▄▄▄▄
 ███████▄▄▄██████▀       ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄█
 ▀▄▄▄██████▄████▄█▄▄   ▄▄▄▄▄▄▄▄▄████▄█
   ▀▀▀▀▀▀█▄████▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄ ▀▄█▄▄█████
         █████████████▄▄▄██  ███████▄▀
          ████████████▄▄▄██ ███▄▄██▄▀
           ▀▄██████▄███▄▄██ ███████
             █▄██▄▄█▄██████▄███▄▄██  ▄█
            ██████  ▀▄███▄▄█████▄▄▄█▄▄▀
           ██████    ████▄███▄▄▄███▄▄▀
           ██████▄▄ ██████ ▀▄███▄▀▀
          ▄▄▄▄████████████  ▀▄▄▀
          ████▄█▄▄▄▄██████
          ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▄▄▄▄█
```

*****

我的中二期蛮精彩。

当时恰逢学校减负，上课朝九晚五而且走读生不用上晚自习。在同桌的带领下常常放学后去附近的租书店租5、6本盗版网络小说读到晚上12点，有些时候甚至躲在被子里开着台灯偷偷看怕爷爷奶奶「查房」...

坚持了一个月。魔法学徒小兵传奇从零开始风姿物语 yy 之王缥缈之旅亵渎紫川等等等等（我其实有点惊讶自己还记得这些名字…）都看了一遍，题材涉及修真网游重生都市武侠，我猜那个月自己的汉字阅读量上了百万，眼镜度数大概也加重了不少。

一个月后大概就觉得有点烦了，同时开始察觉文字是分好坏的。网络小说的套路太重，情节和笔力又经常令人不敢恭维。比如说紫川大概算的上我读过最好看的网络小说，让现在的我再读一次估计也是不乐意的。

即使是初中二年级，打打杀杀看多了也会累。

稍微晚点之后接触了科幻世界和九州，杂志上追了三体连载，读了所有可以找到的九州七天神的作品，才知道幻想世界可以通过这样的文字来呈现。你不知道刚从网络小说泥坑里跳出来的我当时有多开心。上课发呆时最喜欢的心理活动就是脑补缥缈录和羽传说应该怎么电影化，名场景和名台词应该怎么表现。

所以前一阵子看到[海上牧云记的片花](http://www.bilibili.com/video/av4180641/)时快乐地跳了起来。翻来覆去看了好多遍。

只好半开心半难过地承认，快要25岁即将奔三的自己，还是没有从中二毕业。

******

数了数，大概才700字。

慢慢来:)