---
title: 「我日益贫瘠的精神生活」
tags: 写作练习,读后
---


距离[上次发出这样的抱怨](http://blog.edfward.com/2016/07/09/exercise_04.html)又过去了四个月，大概可以成为一个系列了…


----------

断断续续拉拉杂杂读了一年的 Ficciones。通常会看一遍原文看一遍翻译然后再看一遍原文，每一个短篇都是宝藏啊，以至于常常会有「读一篇少一篇」的遗憾。让人印象尤其深刻的篇章：


- **The Library of Babel** 某种程度上是「猴子和莎士比亚全集」概念的延展。让人浑身震颤的想法和世界观，作者在毫无道理可讲的同时把「随机」和「无限」的概念用最暴力的方式砸向读者。读过之后请务必拜访[这个网站](https://libraryofbabel.info/) 
- **Tlön, Uqbar, Orbis Tertius** 所有短篇里最让我着迷的点子：当你把巨细无遗地描述（「构造」）了一个世界之后，它成为了现实。以语言学入手煞有介事的讨论妙不可言
- **The Babylon Lottery** 另外一个强调「随机性」的荒诞世界。然而我们的现实生活与其相比似乎并没有本质的不同？
- **The Garden of Forking Paths** 时间，无穷的可能性，以及小径分岔的花园
- **The Secret Miracle** 惊艳的的叙事
- **Three Versions of Judas** [读后](http://blog.edfward.com/2016/11/05/exercise_05_judas.html)

书中许多虚构的文学评论同样有趣，可惜我书读的少，博老信口拈来的典故常常不解其意。尽管如此，*The Approach to Al-Mu'tasim* 的有趣「解读」和 *An Examination of the Work of Herbert Quain* 的「逆行枝蔓」*(regressive, ramified)* 依然充满了阅读的趣味。


----------

另外读完了朋友推荐的 *Persepolis*（「我在伊朗长大」）和小林泰三「看海的人」。前者普及了我对80年代伊朗的认识（充满挣扎的民族和历史），后者的想象力和日式科幻的「小聪明」（赞美的意味）让人爱不释手——「独裁者的律令」读了两遍才意识到作者的叙述诡计，「缓存」讲了一个好故事（…对现在的科幻小说来说这是个多么不容易的事情！），「门」给我喂了口上好的狗粮。

两本书都很推荐。


----------

游戏方面我很高兴能玩到 *Transistor* 这样的游戏，策略+动作的融合很适合我这样的轻度动作玩家，不失爽快感的同时也不会带来太大的压力。赛博朋克氛围满分，无处不在却并不啰嗦的旁白加强了代入感。最终也拿了80%的奖杯顺利封盘——通关后刷奖杯大概花了一周，在我看来刚好合适。

*Ace Combat: Assault Horizon*（「皇牌空战：突击地平线」）大概花了10个小时通关。上一次玩这个系列应该要追溯到10年前的「诡影苍穹」了。剧情挺没意思的，但是战斗系统很棒，菜鸡如我也体验到了空战游戏的爽快感。70% 成就封盘——剩下的成就需要联机，对一个2011年的游戏来说似乎不太可能 :P


----------

改编自「你一生的故事」的 *Arrival* 很好看，*Luke Cage* 平庸，*Black Mirror* S03E04 和 S03E06 好评——但并没有带给我想写点东西的冲动。


----------

大致如此。手头欠下的书太多，希望能多读一点 :)

